# Создание пользователей и групп

> пилится

## Пользователи и группы

При пользование компьютером под управлением ОС Linux мы всегда делаем это от имени какого либо пользователя.

Пользователи используются для разграничения прав между различными людьми, которые пользуются системой, а так же приложений.

В Linux у пользователей есть множество параметров, которые крайне полезно уметь настраивать.

Например, период действия пароля после которого нужно менять пароль.

Группы - это просто список пользователей. Используется так же для разграничения прав.

Информация о пользователях хранится в файле `/etc/passwd`. 

Пароли пользователей хранятся в файле `/etc/shadow`.

Информация о созданных группах и их участниках хранится в файле `/etc/group`.

## Как создавать и взаимодействовать

### useradd и userdell

Для создания пользователей используется команда `useradd`. 

>При её использование крайне важно смотреть на параметры показанные в `useradd --help`.

```
useradd -m -G sudo a
```
Эта команда создаст пользователя `a`, он будет состоять в группе `sudo` и домашнюю директорию в `/home/a` и НЕ будет иметь пароля.

Если же вам нужно удалить пользователя, то используйте `userdell a`, где `a` имя пользователя для удаления.

### groupadd / groupdell
Для создания групп используется команда `groupadd`
```
groupadd letter_users
```
Эта команда добавит группу `letter_users`

Для удаления групп используется команда `userdell`
```
userdell letters_users
```
Эта команда удалит группу `letters_users`

### passwd
Для смены пароля используется команда `passwd`

Если вы хотите изменить пароль текущего пользователя, то просто введите `passwd` без аргументов

Если вы хотите поменять пароль какому-либо конкретному пользователю, то введите его имя, как аргумент `passwd user`

### usermod и groupmod

* groupmems

## Задание

* Создать пользователя в формате `petrovvi`, где `petrov` - ваша фамилия, `v` - первая буква вашего имени, `i` -первая буква вашего отчества с периодом действия пароля в 1 месяц.
* Создать группу  `adtstudents` и добавить в неё созданного вами пользователя.
